# 期末内容

---

- 黑盒测试是依据软件的需求规约，检查程序的功能是否符合需求规约的要求
- 主要的黑盒测试方法：
	1. 等价类划分
	2. 边界值分析
	3. 比较测试
	4. 错误猜测
	5. 因果图



1. 软件的固有属性
2. 软件工程的目标
3. 开源软件开发的特点
4. 什么是"软件危机"，针对软件危机，什么首次提出了"软件工程"概念
5. 增量模型是一种需要快速构造核心产品的模型，优势在于可较早交付可运行软件，支持并行开发
6. 软件设计，通俗的讲就是弄清楚怎么做，软件设计阶段最重要的技术文档是设计说明书，软件服用、阶段性评审、软件测试盒调试均可有助于提高软件开发质量
7. 在软件开发过程中，软件度量有何意义和作用
8. 什么是内聚
	1. 内聚中，内聚度最高的是通信内聚
9. 结构化方法
10. 软件开发的方法有哪些
11. 模块化 $\rightarrow$ 高内聚、低耦合
	1. 模块之间低耦合，每个模块的功能都实现高内聚
12. 常见的敏捷开发方法
13. 等价分类方法/等价类划分
14. Jackson方法
15. 功能需求描述了什么？
16. 需求分析环节要做的是什么？
17. 通过标准化、流程化和自动化，可以提高软件的质量和可靠性，减少软件开发过程中的错误和缺陷
18. 软禁维护可以分为：改正性维护、完善性维护、适应性维护和预防性维护等，一般改正性维护工作量最大
19. 白盒测试和黑盒测试
20. **选择编程语言时如何选择**
21. **衡量模块独立性的两个标准**：模块之间的耦合性、聚合度
22. **如何提高软件的可维护性**
23. 有人觉得只要设计足够多的测试用例后，并且通过这些测试用例，那么软件就没有缺陷了，这种说法对吗？
	1. 错误，------ 使用等价类划分方法来回答
24. CAD在AutoCAD的基础上增加了一些功能，请问该软件适用于采用什么过程模型，为什么？
	1. 增量模型
25. 已知某一系统的需求分析、功能设计，使用结构化分析/面向对象的设计分析/敏捷化开发方法来分析：
	1. 结构化：
		1. 系统的分层数据流图
		2. 系统结构图
	2. 面向对象：
		1. 系统用例图
		2. 系统主要类图
26. 简述功能需求、非功能需求
27. 举例说明什么是过程化模块
28. 等价分类法
29. 软件开发过程中为什么需要撰写各类文档？
	1. 回答要做什么，怎么做，做了什么等问题

第一章
1. **软件的固有属性、特点**
2. **计算机软件的定义**
3. **软件的过程：问题定义、需求分析、设计、实现、编码、运维等等**
4. **为什么要有软件工程 ------- 为了应对"软件危机"**
5. **软件工程的三要素：方法、工具和过程**
6. **"软件危机"的表现形式：开发成本高，开发质量差**
7. **软件复用/重用会发生在哪些阶段**
8. **软件工程的目标**
9. 软件体系架构
10. 软件开发过程：软件度量
	1. 软件度量的意义是什么
11. **开源软件的特点是什么？**
12. **为了将多个构建组装成一个软件，那么常用的构建标准是什么？**
13. **软件过程模型：增量模型、快速原型过程模型、螺旋模型、瀑布模型等模型有什么作用，有什么特点，适用于什么场景、什么客户？**
	1. **设计一个xxxx系统，请问适合选用什么模型，原因？**

第二章
1. 需求分析是用来做什么的？
2. 需求分析阶段的主要文档有哪些？设计阶段呢？

第三章
1. 软件需求的功能需求和非功能需求分别是什么？

第四章
1. 什么是软件设计？-----需求分析是做什么，软件设计是怎么做的阶段
2. 可行性问题，软件开发成本
3. 软件设计原则 --- 模块化，内聚耦合（模块内部高内聚，模块之间低耦合的）
	1. 定义？适用类型/范围？
	2. 耦合度最低的是数据耦合
	3. 耦合的类型？

第五章
1. 结构化分析的方法是什么？结构化分析，结构化程序设计等步骤方法
2. 面向对象的方法
3. ⭐**面向对象的设计过程？**
4. 类与类之间消息传递机制
5. 面向对象的建模部分，用况建模的定义？用例图？
	1. 静态建模？类之间的关系？
6. 面向对象建模是什么？
7. 什么是数据流图？
8. 什么是分层设计流图？
9. 什么是功能模块图？
10. 敏捷开发的方法？

第十二章
1. 什么是编程语言？
2. 从软件工程的视角看，什么是良好的编码规范？ ----- 较好的可读性、逻辑性，(注释,变量函数的命名等)
3. 可读性差的代码如何修改？根据实例修改

第十三章
1. 什么是白盒测试？
2. 什么是黑盒测试？
3. 无法穷尽测试用例，如何使用等价类划分？
4. 软件运维
5. 项目质量管理、人员管理等
6. 定量化评估？
7. 规范化文档，软件设计开发完成后的评价？
8. 借助什么工具进行实现与管理？
9. 什么是标识符？
10. 标识符的长度、标准？
11. 如何设计标识符？最小长度的最大信息？

题型：选择、判断、简答、综合题（如何使用工程化的思维来进行软件的运维、管理与开发）
