# 知识点

---

### 一、 🌟🌟🌟基本求导公式[^1]

1. $(x^\alpha)\prime = \alpha x^{\alpha -1}$ （$\alpha$ 为常数） 
2. $(a^x)\prime =a^x\ln a\;\;(a>0,a\neq 1)$
3. $(e^x)\prime = e^x$
4. $(\log_a x)\prime = \frac{1}{x\ln a}(a>0, a\neq 1)$
5. $(\ln |x|)\prime = \frac{1}{x}$
	- 有关x取值正负的分类讨论证明可见基础30讲P167
	- “视绝对值而不见”
	- $(\ln |u(x)|)\prime = \frac{u\prime (x)}{u(x)}$ 
6. $(\sin x)\prime = \cos x$
7. $(\cos x)\prime = -\sin x$ 
8. $(\arcsin x)\prime = \frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
9. $(\arccos x)\prime = -\frac{1}{\sqrt{1-x^2}}$
10. $(\arctan x)\prime = \frac{1}{1+x^2}$ 
11. $(\tan x)\prime = \sec ^2 x$ 
12. $(\cot x)\prime=-\csc ^2 x$
13. $(\text{arccot}\; x)\prime = -\frac{1}{1+x^2}$
14. $(\sec x)\prime = \sec x\tan x$
15. $(\csc x)\prime = -\csc x\cot x$
	- 前十五点为`必背求导公式`
16. $[\ln (x+\sqrt{x^2+1})]\prime = \frac{1}{\sqrt{x^2+1}}$
17. $[\ln (x+\sqrt{x^2-1})]\prime = \frac{1}{\sqrt{x^2-1}}$ 

### 二、四则运算

1. 和、差的导数（微分）：$[u(x)\pm v(x)]\prime = u\prime (x)\pm v\prime (x)$ ； $d[u(x)\pm v(x)]=d[u(x)]\pm d[v(x)]$ 
2. 积的导数（微分）：$[u(x)v(x)]\prime = u\prime (x)v(x)+u(x)v\prime (x)$ ； $d[u(x)v(x)]=u(x)d[v(x)]+v(x)d[u(x)]$
	- 🌟🌟🌟推导过程：
		- $d[u(x)v(x)]=u\prime (x)v(x)dx+v\prime (x)u(x)dx=v(x)du(x)+u(x)dv(x)$
			- $du = u\prime (x)dx$
		- 导数的证明见基础30讲P167的注解部分
3. 商的导数（微分）：$[\frac{u(x)}{v(x)}]\prime = \frac{u\prime (x)v(x)- u(x)v\prime (x)}{[v(x)]^2},\; v(x)\neq 0$ ； $d[\frac{u(x)}{v(x)}]=\frac{v(x)d[u(x)]-u(x)d[v(x)]}{[v(x)]^2}$ 
	- 对 $\frac{u}{v}$ 求导，可视为对 $u\cdot\frac{1}{v}$ 求导

### 三、 复合函数的导数与微分

- 设 $u=g(x)$ 在点 $x$ （没有下标是泛指的点，下同）处可导，  $y=f(u)$ 在点 $u=g(x)$ 处可导，则：$[f[g(x)]]\prime = f\prime [g(x)]g\prime (x)$ ，$d\{f[g(x)]\}=f\prime [g(x)]g\prime (x)dx=f\prime [g(x)]d[g(x)]$ 
	- $df(x)=f\prime (x)dx$ ，把微分`d`后面的函数值拿出来要先求导
	- $df(狗)=f\prime (狗) d狗$ ，把`狗`看做一个整体，可用换元：$df(t)=f\prime (t)dt$ 
		- 例如：$d(e^{x^2})=e^{x^2}dx^2$ 

### 四、分段函数的导数

1. 🌟🌟🌟在**分段点** $x_0$ 处用`导数定义`求导
2. 在**非分段点**用`导数公式`求导

- 🌟🌟🌟常考：带绝对值的函数，注意在分段点用导数定义求导，判断在该点导数是否存在
### 五、🌟🌟🌟反函数的导数

- $x = \phi (y)$， $\phi\prime (y) = x\prime _y$ 
- $y = f(x)$，$f\prime (x)=y\prime _x$

- $y\prime _x= \frac{dy}{dx}=\frac{1}{\frac{dx}{dy}}=\frac{1}{x\prime _y}$   
#### 🌟🌟🌟重要结论

- $x\prime _y=\frac{1}{y\prime _x}$
- $x\prime\prime _{yy}=-\frac{y\prime\prime _{xx}}{(y\prime _x)^3}$ (详细证明过程可见基础30讲P172)
### 六、隐函数求导法

- 前提：设 $y=y(x)$ 是由方程 $F(x, y)=0$ 确定的可导函数
1. 方程 $F(x, y) = 0$ 两边对自变量 $x$ 求导，注意 $y=y(x)$，即将 $y$ 看做中间变量，得到一个关于 $y\prime$ 的方程
2. 解该方程即可求出 $y\prime$ 

### 七、对数求导法

>[!tip] 特别注意！！！
>要注意区分导数的平方和二阶导数
>导数的平方：$(\frac{dy}{dx}) ^2$
>二阶导数：$[\frac{dy}{dx}]\prime =\frac{d[\frac{dy}{dx}]}{dx}=\frac{d^2x}{dx^2}$

- 对于多项相乘、想除、开方、乘方的式子，一般先**取对数**再**求导**
- 设 $y=f(x)(f(x)>0)$，则
	1. 等式两边取对数，得 $\ln y=\ln f(x)$；
	2. 两边对自变量 $x$ 求导（同样注意 $y=f(x)$，即将 $y$ 看作中间变量），得 $\frac{1}{y}y\prime = [\ln f(x)]\prime$，则$y\prime = \frac{yf\prime (x)}{f(x)}$ 
### 八、幂指函数求导法

- 对于$u(x)^{v(x)}(u(x)>0，且u(x)\neq 1)$，除了对数求导法外，还可以先化成指数函数 $u(x)^{v(x)}=e^{v(x)\ln u(x)}$ 再进行求导，得：$[u(x)^{v(x)}]\prime = [e^{v(x)\ln u(x)}]\prime = u(x)^{v(x)}[v\prime (x)\ln u(x) + v(x)\cdot\frac{u\prime (x)}{u(x)}]$ 

### 九、🌟🌟🌟🌟🌟**高阶导数**[^2]

```
更具体的内容可见基础30讲P176
```
- 主要方法：
	1. 归纳法：逐次求导，探索规律，得出通式，可见P176的例4.14，有助于理解 $\sin x$ 的高阶导数
		- 常用高阶导数（n 为正整数）：
			1. $(e^{ax+b})^{(n)}=a^ne^{ax+b}$
			2. $[\sin (ax+b)]^{(n)}=a^n\sin ({ax+b+\frac{n\pi }{2}})$
			3. $[cos(ax+b)]^{(n)}=a^n\cos (ax+b+\frac{n\pi}{2})$
			4. $[\ln (ax+b)]^{(n)}=(-1)^{(n-1)}a^n\frac{(n-1)!}{(ax+b)^n}$
			5. $(\frac{1}{ax+b})^{(n)}=(-1)^{n}a^n\frac{n!}{(ax+b)^{n+1}}$ 
	2. 莱布尼茨公式[^4]： 设 $u=u(x),v=v(x)$ 均 $n$ 阶可导，则 $(u\pm v)^{(n)}=u^{(n)}\pm v^{(n)}$
		- $(uv)^{(n)}=u^{(n)}v+C_n^1u^{(n-1)}v\prime+C_n^2u^{(n-2)}v\prime\prime+\cdots +C_n^ku^{(n-k)}v^{(k)}+\cdots +C_n^{(n-1)}u\prime v^{(n-1)}+uv^{(n)}$    
	3. 🌟🌟🌟🌟🌟🌟泰勒公式[^3]：
		- 泰勒公式的使用涉及到了泰勒展开式的`唯一性`，即：无论 $f(x)$ 以何种方法展开，其泰勒展开式具有唯一性，于是我们可以通过比较以下的第一和第二点步骤中**公式的系数**，获得$f^{(n)}(x_0)$ 或 $f^{(n)}(0)$ 
			1. 抽象展开：任何一个无穷阶可导的函数都可写成如下形式(**定义**)：$y=f(x)=\sum_{n=0}^\infty\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n$ 或 $y=f(x)=\sum_{n=0}^\infty\frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n\;\; (x_0=0)$ 
			2. 具体展开：通过已知公式进行展开（注意x 的取值范围和求和符号的范围）
				1. $e^x=\sum_{n=0}^\infty\frac{x^n}{n!}=1+x+\frac{x^2}{2!}+\cdots +\frac{x^n}{n!}+\cdots , -\infty < x < +\infty$ 
				2. $\frac{1}{1+x}=\sum_{n=0}^\infty (-1)^nx^n=1-x+x^2-x^3+\cdots + (-1)^nx^n+\cdots , -1<x<1$ 
				3. $\frac{1}{1-x}=\sum_{n=0}^\infty x^n=1+x+x^2+x^3+\cdots + x^n+\cdots , -1<x<1$ 
				4. $\ln (1+x)=\sum_{n=1}^\infty (-1)^{n-1}\frac{x^n}{n} = x -\frac{x^2}{2}+\frac{x^3}{3}-\frac{x^4}{4}+\cdots + (-1)^{n-1}\frac{x^n}{n}+ \cdots , -1<x\leq 1$  
				5. 

[^1]: 重点记忆：求导公式
[^2]: 必考点：高阶导数
[^3]: 🌟必会考点：泰勒公式求高阶导数
[^4]: 重要考点：莱布尼茨公式（用于求两式相乘的高阶导数）